### 優先順位

1. 就業形態 
2. 会社、チーム
3. プロダクト、事業の成長性
4. 給与、待遇

#####

現職からの転職を希望する理由は2,3、特に2が満たされていないためです。

#### 就業形態
- 裁量労働制またはフレックス勤務制
  - 現況の環境で最もパフォーマンスを出せるために集中できる環境で仕事に取り組みたいためです。
  - 0才、3才の子供がおり、保育園の送迎や夕方から寝かしつけまでの時間が特に忙しく、その環境に柔軟に対処できるようにしたいためです。
  また、そのことが生産性にも良い影響があると考えます。
   - 早朝に仕事を少し行い、子供の起床から保育園への送迎の時間で仕事を一時中断し、完了後にまた仕事をできるような環境だと好ましいです。
- リモートワーク
  - 石川県金沢市に在住しているためフルリモートであることを望みます。
- 正社員での契約形態を望みます。

#### 会社、チーム
- 新しい技術の情報を仕入れて語り合うエンジニアが居る環境が好ましいです。
  - 現職ではエンジニアが社内に私一人であるため、転職活動では
  - 業務面ではインドにラボ型オフショア開発と8年間の付き合いになりますが、技術に対しては受動的で私からの技術移転が中心でした。


#### プロダクト、事業の成長性
 - 自社開発の方が好ましいです。現職で自社開発と受託開発をどちらの経験もありますが、ローンチしたサービスがユーザーに利用された時はどちらも嬉しかったですが、より主体的に開発できる自社開発の方が好ましいからです。
 - 成長性が高いサービスが好ましいです。
   - サービス改善による良い影響受けるユーザーが多いため、開発する喜びを感じやすいたまです。
   - 現職で過去に自社サービスの停滞により共同創業者の仲違い・チーム崩壊を経験したためめです。


#### 給与、待遇
- 金額に関しては、現在の生活レベルを維持できれば、優先度では他の要素を優先します。


#### 提供できる技術、関心がある技術
- フロントエンド
  - JavaScript
  - TypeScript
    - JavaScriptよりTypeScriptを用いての開発を好みます。
  - React
    - Next.js
    - Redux
    - Recoil
      - ReduxよりReact Hooks APIのように利用できるRecoilを好みます。
    - GraphQL
      - Apollo Client
      - urql
        - Apollo ClientよりシンプルでありSuspenseに対応しているurqlを好みます。
    - Material UI
      - WebアプリケーションのデザインのUI/UXデザインは得意ではなかったため、基本的にMaterial UIをベースとして開発してます
    - Jest
    - React Testing Library
    - Cypress

- バックエンド
  - Node.js
    - REST API
    - GraphQL
      - Apollo Server

- データベース
  - MongoDB
  - Cloud Firestore

- インフラ
 - GCP
   - Cloud Run
     - DockerをContainer Registryに登録、Cloud Buildによる継続的デプロイの設定は行えます
     - Serverless NEGとHTTPSロードバランサーをCloud Runと紐づけてIdentity-Aware Proxyを使ってのアクセス制御の経験はあります
   - BigQuery
     - WebサービスのFirebase Analytics、Firebase Extensions-Export Collections to BigQuery、Fivetranを用いてシンプルなデータ基盤の開発の経験はあります
   - Firebase
      - Cloud Firestore、Cloud Storageを使ってのサーバーレス開発の経験はあります
   - Github Actions
- その他
 - インドのラボ型オフショア開発会社との開発を9年しております
   - 英語は文字によるコミュニケーションをしています。オフショア開発で必要とされている英語の読み書きはある程度できます。英語の会話と聞き取りはできません。

#### 役割
- システムの全体設計、DB設計
- メンバーのレベル感や時流に乗った技術選択
- 新規開発から長期間の運用まで一気通貫で対応できる


#### 備考

##### 転職時期の希望
 - 早ければ好ましいです。
   - 下の子が2022年4月から保育園に入園予定であり、4月前後は生活環境が一変するため、その前に新しい仕事環境に慣れていた方が安定したパフォーマンスを提供できると考えるためです。